# 오늘 할일

- [x] 포커게임앱 피드백 수정
- [x] 아이패드 앱 스텝1
- [x] 팩토리 메서드 정리
- [ ] DFS,BFS 정리
- [ ] class의 성능을 향상  시킬수 있는 방법 정리





# TIL

## 팩토리 메서드 패턴

 📌 객체를 만들기 위한 인터페이스를 정의하지만, 어떤 클래스의 인스턴스를 생성할지에 대한 결정은 하위 클래스가 정하도록 하는 방법 
  - 객체 생성을 서브 클래스가 하도록 처리하는 패턴
  - 객체 생성을 캡슐화 할 수 있으며 이로 인해 부모 클래스는 자식 클래스가 어떤 객체를 생성하는지 몰라도 됨

### 팩토리 메서드 구조

#### Product 

- Creator와 하위 클래스가 생성할 수 있는 모든 객체에 동일한 인터페이스를 선언

#### Concreate Product

- Product가 선언한인터페이스로 만든 실제 객체

#### Creator

- 새로운 객체를 반환하는 팩토리 메서드를 선언
- 반환하는 객체는 Product 인터페이스를 준수하고 있어야 함

#### Concreate Creator

- 기본 팩토리 메서드를 override를 하여 서로 다른 Product 객체를 만듬



## Swift 성능 향상 방법

### 동적 디스패치 줄이기

 📌 클래스는 기본적으로 메소드와 프로퍼티 접근에 동적 디스패치를 사용

- final 키워드 사용 

  -  클래스, 메소드, 프로퍼티의 선언을 오버라이드 할 수 없도록 제한
  - 컴파일러가 간접 호출 대신 직접 호출을 사용

- private, fileprivate 사용

  - 선언의 가시성이 제한됨

  - 컴파일러는 잠재적으로 오버라이드될 선언을 확인 가능

  - final 키워드를 자동추론 -> 값 직접 접근

    ```swift
    private class something {
      func add() {
        
      }
    }
    
    class sooomething {
      fileprivate var name = "dale"
    }
    ```

  - 모듈 외부에서 선언에 접근 할 필요가 없을 때 internal 사용

### 컨테이너 타입 효율적으로 사용하기

- 배열에는 값 타입 사용

  - struct, enum, tuple - 값타입
  - class - 참조타입
  - 값 타입은 참조타입과 달리 내부에 참조 타입을 가지고 있을 경우에만 참조 카운팅 필요 - 참조 횟수 올리거나 내리는 오버헤드 감소

  📌 값 타입은 NSArray에 포함될수 없어 옵티마이저가 배열에서 NSArray 지원에 필요한 오버헤드 제거

  📌 매우 큰 값 타입을 사용할때에는 값타입을 복사하고 이동하는 오버헤드가 참조 횟수 오버헤드보다 커질수도 있음

- NSArray 브리징이 불필요시 참조 타입과 ContiguousArray 사용

  - ContiguousArray는 항상 연속적인 메모리 공간에 요소를 저장
  - 배열 요소들이 클래스, @objc 프로토콜 이라면 ContyguousArray 사용 (NSArray 브리징 불필요)

- 재할당 대신 inout 사용

  - swift는 명시적 복사 대신 CoW(copy on write)를 사용하여 복사 수행

  ```swift
  func appendFour(_ a: [Int]) -> [Int] {
    var a = a
    a.append(a)
    return a
  }
  
  var a = [1,2,3]
  a = appendFour(a)
  
  
  func appendFour2(a: inout [Int]) -> [Int] {
    a.append(4)
  }
  var a = [1,2,3]
  appendFour2(&a)
  ```

  - 4 가 추가되지 않은 a가 appendFour 이후에 사용되지 않는데도 할당으로 인해 복사가 일어날 수 있다. (inout 사용)

### 랩핑 연산

📌 swift는 일반적인 산술을 수행할 때 오버플로우를 확인하여 정수 오버플로우 버그 방지

​	오버플로우가 발생할 수 없다고 확신하는 경우에는 래핑 정수 산술연산 사용

```swift
a: [Int]
b: [Int]
c: [Int]

for i in 0...n {
  c[i] = a[i] &+ b[i]
}
```

​	오버플로우가 발생하면 결과는 단순히 래핑됨

### 제네릭

📌 swift 컴파일러는 모든 T에 대해 MySwiftFunc<T>를 수행할 수 있는 구체적인 코드 블록 하나를 만들어냄		

```swift
class MySwiftFunc<T> { ... }

MySwiftFunc<Int> X    // Will emit code that works with Int...
MySwiftFunc<String> Y
```

​	최적화가 활성화되면 Swift 컴파일러는 호출에 사용된 구체적인 타입확인을 시도. 옵티마이저가 제네릭 함수의 정의를 	알 수 있고, 구체적인 타입이 알려진 경우에 컴파일러는 특정 타입에 특화된 제네릭 함수를 만들어냄(전문화). 이를 통해 	제네릭과 관련된 오버헤드 제거

- 제네릭 선언부는 사용되는 부분과 같은 모듈에 위치
  - 옵티마이저는 제네릭 선언의 정의를 현재 모듈에서 확인할 수 있는 경우에만 전문화 수행
  - 표준라이브러리는 제외

### 큰 값 비용

📌 swift에서 값은 고유한 사본을 유지. 값 타입을 사용하면 값이 독립적인 상태를 유지할 수 있다. 값의 복사(할당, 초기화, 인수전달 등)가 일어날 때 프로그램은 값의 새 복사본을 만들고 일부 큰값의 경우 시간이 많이 걸	리고 프로그램의 성능을 저하시킴

- 큰 값의 경우 CoW 방식 사용

  - 배열과 같은 기존의 CoW 데이터 구조를 조합하는 것
  - 배열은 값이지만 배열의 내용은 CoW 특성이 있기 때문에 배열이 인수로 전달될 때 복사되지 않음

  ```swift
  protocol P {}
  struct Node: P {
    var left, right: P?
  }
  
  struct Tree {
    var node: P?
    init() { ... }
  }
  
  ↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓
  
  struct Tree: P {
    var node: [P?]
    init() {
      node = [thing]
    }
  }
  ```

  - CoW 배열을 사용하는데 단점이 두가지 있다.

    - 배열 값 래퍼의 컨텍스트에 의미 없는 "append", "count"와 같은 메소드를 노출

      사용하지 않는 API를 숨기는 래퍼 구조체를 만들어서 옵티마이저가 오버헤드를 제거해서 문제 해결

    - 배열이 프로그램 안전을 위한 방어코드와 Objective-C와의 상호 작용을 위한 코드가 있다는것

      배열에 값을 저장할 때 배열 저장소를 확장해야하는 경우 인덱싱된 접근이 배열 범위 내에 있는지 확인

      이런 런타임 검사로 인해 속도가 느려질 수 있다.

  - 배열을 대체하는 방법은 CoW를 구현하여 값 래퍼로 사용하는 것

    ```swift
    final class Ref<T> {
      var val: T
      init(_ v: T) {val = v}
    }
    
    struct Box<T> {
        var ref: Ref<T>
        init(_ x: T) { ref = Ref(x) }
    
        var value: T {
            get { return ref.val }
            set {
              if !isKnownUniquelyReferenced(&ref) {
                ref = Ref(newValue)
                return
              }
              ref.val = newValue
            }
        }
    }
    ```

  

### Unsafe 코드

📌 클래스는 항상 참조 카운트를 사용하고 컴파일러는 객체에 접근할 때마다 참조 횟수를 증가시키는 코드를 삽입한다. 예를들어 클래스로 링크드 리스트를 구현하고 탐색할때, 참조를 이동할 때마 swift는 다음 객체의 참조 카운트	를 증가시키고 이전객채의 참조 카운트를 감소시킨다.



### 프로토콜

- 클래스에서만 사용하는 사용하는 프로토콜은 class 프로토콜로 표시
  - swift는 프로토콜 범위를 클래스로만 제한 가능
  - 프로토콜을 클래스 전용으로 표시하면 컴파일러가 클래스만 프로토콜을 따른다는 정보를 기반으로 프로그램 최적화
  - ARC 메모리 관리 시스템은 클래스를 다루고 있을 때 쉽게 할당
  - 이러한 정보가 없으면 컴파일러는 구조체가 프로토콜을 따를 경우를 대비해 할당과 해제를 고려해야 하므로 비용이 많이 들 수 있다.

### 이스케이핑 클로저에서 캡처 할 때 let / var의 비용

📌 클로저에 대한 바인딩을 생성할 때마다 컴파일러가 이스케이프 클로저를 내보낸다.

이스케이프 클로저에 의해 var가 캡처되면 컴파일러는 클로저 생성자/클로저가 모두 값을 읽고 쓸 수 있도록 var 를 저장할 힙 box를 할당해야 한다. 여기에는 캡처 된 바인딩의 타입이 일반적인 경우도 포함되고, 캡처되면 let은 값으로 캡처된다.

따라서 컴파일러는 box 없어도 값의 복사본을 클로저 저장소에 직접 저장한다.

- 클로저가 실제로 이스케이프되지 않는 경우 var를 inout으로 전달
  - 이스케이프ㅡ 클로저를 사용하고 있지만 실제로는 클로저를 로컬에서 사용하는 경우, 캡처를 사용하는 대신 var를 inout 매개 변수로 전달
  - inout은 힙 box가 변수에 할당되지 않도록 해서 힙 box에 할당/해제 되는 것을 방지



## Class 성능 향상 방법

### Allocation

📌 swift는 자동으로 메모리 할당과 해제를 처리한다. 메모리 할당과 해제는 Stack 또는 Heap에서 처리된다.

#### Stack

- Stack은 LIFO의 단순한 구조로 메모리 할당과 해제가 편리
- 시간복잡도는 O(1)로 속도가 매우 빠름
- Stack Pointer를 사용하여 할당과 해제를 처리

#### Heap

- Heap은 Stack보다 좀 더 복잡
- Heap 영역에서 사용하지 않은 블록을 찾아 메모리 할당을 처리
- 할당을 해제하기 위해 해당 메모리를 적절한 위치로 다시 삽입
- 여러 스레드가 동시에 Heap에 접근할 수 있기에 Locking 또는 다른 동기화 매커니즘으로 무결성을 보호해야 함

#### 무결성

- 데이터 무결성이란 데이터의 정확성과 일관성이 보장된 상태를 의미
- 정확성이란 중복이나 누락이 없는 상태를 뜻하며, 일관성이란 원인과 결과가 연속적으로 보장되어 변하지 않는 상태 의미

#### Semantics

- 메모리 할당 시 Stack 혹은 Heap에 저장될 때 시멘틱으로 결정
- 시멘틱이란 어떤 타입, 기호가 내부적으로 어떤 의미인지를 뜻함
- Value semantics와 reference semantices로 구별
  - Value semantics - Stack에 할당(구조체, 열거형, 튜플 및 기본타입 등)
  - Reference Semantics - 대표적으로 class나 function

#### [String: Any]

- 딕셔너리에 String 타입의 키를 사용하는 것은 성능에 좋지 않다.

- String 타입은 값타입이지만, heap에 Character 타입으로 문자들을 간접적으로 저장하기 때문

- 사용하게 되면 heap allocation 발생

  ```swift
  struct Attributes: Hashable {
  	var color: Color
  	var orientation: Orientation
  	var tail: Tail
  }
  
  let key = Attributes(color: color, orientation: orientation, tail: tail)
  ```

  struct를 만들어 key로 사용하면 해결
  Hashable 프로토콜을 채택해야하는데, 커스텀 객체를 collection에 사용하기 위해 필요

### Reference Counting 

📌 String 타입은 Character들을 힙에 저장하며 UIFont 또한 클래스로 만들어진 객체이므로 래퍼런스 카운트가 필요

```swift

uuid를 String타입이 아닌 UUID로 변경하여 래퍼런스를 줄인다.

uuid는 struct 타입이며 string 대신 enum을 사용하여 해결할 수도 있다.


struct Attachment {
	let fileURL: URL
	let uuid: UUID
	let mimeType: MimeType
	
	init?(fileURL: URL, uuid: UUID, mimeType: String) {
		guard let mimeType = MimeType(rawValue: mimeType)
		else {return nil}
		
		else.fileURL = fileURL
		self.uuid = uuid
		self.mimeType = mimeType
	}
}

```



### Method Dispatch

📌 Method Dispatch는 프로그램이 어떤 메소드를 호출할 것인지 결정하여 그 메소드를 호출하는 과정을 뜻한다. 어떤 메소드 인지 결정되는 시점에 따라 static과 dynamic으로 나뉜다.

#### Static Method Dispatch

- 컴파일 시점에 컴파일러가 메소드의 실제 코드 위치를 파악할 수 있다.
- 런타임에 찾는 과정 없이 바로 코드 실행
- 구현된 코드들이 어디서 실행되는지 알 수 있기에 메소드 인라이닝과 같은 코드 최적화 시행
  - 메소드 인라이닝 - 메소드를 호출할 때 해당 메소드로 이동하지 않고 메소드의 결과값을 바로 반환하여 성능 향상

#### Dynamic Method Dispatch

- 컴파일 시점에 어떤 메소드를 호출하는 지 알 수 없어, 런타임에 table을 참조하여 해당 메소드에 대한 정보를 가져와서 코드 실행
- Static Method Dispatch보다 많은 비용을 필요로 하지 않고, 래퍼런스 카운팅, 힙 할당과 같은 쓰레드 동기, 오버헤드가 없다.
- 컴파일러는 Static의 경우 최적화 작업이 가능하지만, Dynamic Dispatch에는 추론 불가



#### Dynamic Dispatch가 필요한 이유

- 다형성 때문 - 하나의 객체가 여러 타입을 가질 수 있는 것을 의미
- 컴파일러는 클래스에 타입 정보에 대한 포인터를 저장하는 virtual method table 추가
- Static memory에 저장, 이 테이블을 통해 메소드 호출



#### Final Class

📌 서브 클래스를 만들지 않는다면, final을 선언한다. 컴파일러가 static하게 dispatch 할 수 있다.

