# Done

- [x] 알고리즘 스터디 세션

- [x] 면접 스터디 정리

  **Equatable / Comparable / Hashable은 무엇인가? Hashable은 Equatable을 왜 상속해야 하는가?  Hash란 무엇인가? Hashmap이란 무엇인가?**



# TIL

**Equatable / Comparable / Hashable은 무엇인가? Hashable은 Equatable을 왜 상속해야 하는가?  Hash란 무엇인가? Hashmap이란 무엇인가?**

## Equatable 

- 프로토콜

- 값이 동일한 지 비교 할 수 있는 타입

- Equatable를 준수하는 타입은 == / != 를 사용하여 동등성 비교 가능

- 채택하지 않아도 '==' 구현 하면 사용가능

- ```swift
  class Foo: Equatable {
    var bar: Int
    init(fooBar: Int) {
      self.bar = fooBar
    }
    func == (lhs: Foo, rhs: Foo) -> Bool {
      return lhs.bar == rhs.bar
    }
  }
  
  Foo(1) == Foo(2) // false
  ```

## Comparable

- 프로토콜

- Equatable을 반드시 채택 해야함

- < / > 를 사용하여 비교 가능

- ```swift
  class Foo: Comparable, Equatable {
    var bar: Int
    init(fooBar: Int) {
      self.bar = fooBar
    }
    
    func <(lhs: Foo, rhs: Foo) -> Bool {
      return lhs.bar < rhs.bar
    }
    
    func ==(lhs: Foo, rhs: Foo) -> Bool {
      return lhs.bar == rhs.bar
    }
    Foo(1) > Foo(2) // false
    Foo(1) < Foo(2) // true
    Foo(1) < Foo(1) // false
  }
  ```

- '<' 만 구현해주어도 '>' 사용가능 (Comparable 채택시)

## Hashable

- 프로토콜

- 정수 Hash 값을 제공하는 타입

- 구조체의 경우, 저장프로퍼티는 모두 Hashable을 준수해야함

- 열거형의 경우, 모든 associtaged values는 Hashable을 준수해야함

- ```swift
  struct Foo: Hashable {
    var bar1: Int
    var bar2: Int
  }
  
  ```

- hashValue 프로퍼티를 만들어주지 않아도 컴파일러가 자동으로 만들어줌

  - 가능한 이유는 Foo의 프로퍼티가 모두 Hashable한 값이라 사용가능

## Hash 란?

- 임의의 크기를 가진 데이터를 고정된 크기의 데이터로 변화시켜 저장
- 원소가 저장되는 위치가 원소 값에 의해 결정되는 자료구조
- 매우 빠른 응답을 요구하는 상황에 유용

## Hashtable 이란?

- 해시 함수를 사용하여 index를 버킷이나 슬롯의 배열로 계산
- 데이터를 다루는 기법 중에 하나로 데이터의 검색과 저장이 아주 빠르게 진행
  - 해싱 - 매핑하는 전체과정
  - 키 - 매핑 전 원래 데이터의 값
  - 해시함수 - 데이터의 효울적 관리를 목적으로 임의의 길이를 데이터를 고정된 길이의 데이터로 매핑
  - 해시 값 - 매핑 후 데이터의 값
- Hash 성능과 필요성
  - Hash Table -> O(1)
  - Array -> O(N)
  - Binary Search Tree -> 평균 O(log N) (최악 O(N))
  - Balanced Binary Search Tree -> 최악 O (log N)

### 좋은 Hash 함수의 조건

- 입력 원소가 Hash table에 골고루 저장되어야 한다.
- Hash Function 자체가 복잡하다고 무조건 좋은 것이 아니다.
- PS에 있어서는 어느정도 간단한 계산이 적합하며, 암호학의 경우 보안을 위해 복잡해야 한다.

### Hashtable이 적합하지 않은 경우

- 정렬된 데이터가 필요할 때
- 멀티미디어 데이터를 저장할 때
- 키의 길이가 길고 가변적이어서 키에 대한 사전 검색이 필요할 때
- 조건에 따라 데이터가 동적으로 변해야 할 때
- 데이터의 키가 유일하지 않을 때

**연속적인 데이터 검색에는 비효율적이며 만약 해시 테이블을 재구성해야한다면 새로 모든것을 만들어야하기에 비효율적일 수 있다.**



# 회고

어제 오늘 약속이 있어서 학습을 거의 진행하지 못했다.

금주 미션자체가 선택사항이고 무엇을 공부할지 직접 정하다보니 무엇을 어떻게 해야할지 갈팡질팡을 반복하고 있다. 아마도 목표를 크게 잡아서 이지 않을까 싶다. 

회원가입앱을 꼭 마무리 해보고싶은데 생각보다 작은부분에서 자꾸 걸린다.. 

내일부턴 다시 마음잡고 해야징~!~!